În regulă, să începem!
Cine vrea să înceapă?
Da, Brittany, sparge tu gheața!
N-am nimic de spus despre lectură…
Cred doar că acel cuvânt
de pe tablă e greșit.
„NEGROTEIUL ARTIFICIAL”
Aș zice că e scris corect.
Nu e amuzant.
N-ar trebui să ne holbăm
toată ziua la cuvântul cu N.
Fiți atenți!
Acesta este un curs
despre literatura sudică a Americii.
Veți întâlni idei învechite,
limbaje grosolane…
Dar suntem adulți
și cred că putem înțelege
contextul în care au fost scrise.
Mie, cuvântul acela,
mi se pare foarte ofensator.
Cu tot respectul, Brittany,
dacă eu am trecut peste,
cred c-o poți face și tu.
Nu văd de ce aș face-o.
Așa.
Acum, are cineva
ceva de spus despre lectură?
I-a făcut pe unii dintre studenții tăi
să se simtă incomod.
Când au devenit atât de sensibili?
- N-a fost un incident singular.
- Poftim?
Luna trecută ai întrebat un student
dacă familia lui a fost nazistă.
Da, l-am întrebat, e german.
Citeam The Plot Against America.
Și, crede-mă, la cum se foia,
chiar au fost naziști.
Dumnezeule mare!
Monk, ești un scriitor foarte talentat.
Suntem norocoși să te avem aici.
- Poftim?
- N-a mai publicat de mult o carte!
Eu am scris trei romane
de la ultima ta carte publicată.
Da, e adevărat, iar viteza cu care scrii
arată că lucrul de calitate durează.
- Du-te naibii, Monk!
- Calmează-te, Mandy!
Da, calmează-te, Mandy!
Noua mea carte e la editura Echo.
Agentul meu zice că sunt încântați de ea.
Ce bucurie să aud asta!
- Ce subiect are?
- Putem să n-o mai lungim, Leo?
Ascultă, Monk…
Am vrea să-ți oferim o pauză.
- Cum adică: „o pauză”?
- Niște timp liber.
Timp liber obligatoriu.
Oricum o să pleci
la Boston pentru festival, nu?
- De ce nu rămâi acolo un…
- Urăsc Bostonul. Familia mea e acolo.
Trebuie să te relaxezi.
Ai nervii întinși la maxim.
Ești de părere că timpul petrecut
cu familia mă va calma.
- Sunt bine.
- Nu ești.
Te-am văzut plângând în mașină
săptămâna trecută. Lovea volanul.
Incredibil! Dacă ai petrece
mai puțin timp spionându-mă,
ai mai putea scrie încă vreo 12 romane
bune de vândut în aeroporturi
alături de perne de călătorie și snackuri.
Începem. Bine.
Asta vrei, ticălosule?
Să te bucuri de Boston!
Să-mi cumperi cartea în aeroport!
Succes cu editura Echo!
FICȚIUNEA AMERICANĂ
Alo?
Bine ai revenit!
Cum te simți acasă?
Grozav.
Unul c-o bluză cu Bruins
mă întreba dacă mă cred mai bun ca el.
Asta înseamnă noroc aici.
E varianta din Boston a unui trifoi
cu patru foi.
Ceva vești?
Patrick de la Echo a refuzat.
Dar cui îi pasă?
E un bețiv bătrân.
E al nouălea refuz?
Zice: „Cartea este bine șlefuită,
cu personaje bine dezvoltate
și cu un limbaj complex,
dar e greu de înțeles ce treabă are
această versiune refăcută
a tragediei The Persians a lui Aeschylus
cu experiența afro-americană.”
Iată!
- Vor o carte despre negri.
- O au deja.
Eu sunt negru și e cartea mea.
Știi la ce mă refer.
Vor să scriu despre un polițist
care ucide un adolescent
sau o mamă din Dorchester
care crește cinci copii.
Dorchester e plin de albi acum, dar, da.
Iisuse! Eu nici nu prea cred în rasă.
Da. Problema e că toți ceilalți cred.
Distracție plăcută la festivalul de carte!
Și nu insulta pe nimeni important.
Te rog!
FESTIVAL DE CARTE
CENTRUL EXPOZIȚIONAL DIN BOSTON
Dacă scrii dintr-o perspectivă istorică
nu înseamnă că nu poți lucra la ceva
care să prindă la publicul de azi.
Uite, Urzeala Tronurilor e dovada
că tocilarii ca noi
încă pot avea un succes răsunător.
Din păcate, va trebui să încheiem.
Le mulțumesc autorilor,
dar și vouă pentru prezență.
Mi se pare mie sau au fost puțini
chiar și pentru un festival de carte?
Da, fiindcă suntem
în competiție cu Sintara.
Cine?
Sintara Golden.
Nu i-ai citit cartea?
Nu. Ce titlu are?
TRĂIM VIAȚA
-N GHETOURI
Elogii din partea tuturor.
The Post, Backforum.
London Review of Books a zis:
„Trăim Viața-n Ghetouri
e un debut înduioșător și profund.”
O păsărică mi-a șoptit că există
o posibilă adaptare TV în lucru?
Nu comentez.
SCENA
În regulă, a meritat încercarea.
Spune-ne, cum era viața ta
înainte să fii autoare?
Am făcut facultatea la Oberlin
și m-am mutat la New York
a doua zi după absolvire,
iar două luni mai târziu,
eram asistentă la o editură.
Experiența de asistentă
ți-a modelat stilul de scris?
Absolut. Da. Citeam la prima mână,
adică citeam toate manuscrisele
din teancurile primite și le trimiteam sus
dacă erau bune.
Unele erau grozave.
Majoritatea nu erau.
Dar sentimentul de care nu puteam scăpa
era că, indiferent cât de bune
erau cărțile,
majoritatea erau de la genul
de tip alb din New York
care trecea printr-un divorț
și prea puține erau despre noi.
Și m-am gândit:
„Unde sunt poveștile noastre?
Unde e reprezentarea noastră?”
Și din „lipsa” aceasta
s-a născut cartea mea.
Ne faci plăcerea
să ne citești un fragment?
Mulțumesc.
„«Alo, Cheranda!
Un’ te duci așa grăbită?»
Mă întrebă Donna
când mă văzu ieșind din casă.
«Nu-i treaba ta, dar dacă te freacă grija,
mă duc la farmacie.»
Mă uit înapoi la ușă
să văd dacă iese mama.
«La farmacie?
Pentru ce?» întreabă ea.
«Știi tu.» zic eu.
«Nu.» zice ea.
«Pe toți dracii!
Fato, iar ești borțoasă?»
«Oi fi.» îi zic eu.
«Și dacă sunt,
Ray-Ray o să fie un tată adevărat
de data asta.»”
Mulțumesc.
Da!
- Bună ziua!
- Am venit s-o văd pe Lisa Ellison.
- Aveți programare? Închidem.
Nu. Sunt fratele ei.
Iat-o!
BOSTON PLANIFICARE FAMILIALĂ
Bună, Monk!
Bună, Lisa!
OK, ești într-o barcă, se strică motorul,
apa nu e adâncă,
dar porți pantofi de 600 de dolari,
mașina care te ducea la aeroport
se îndepărtează de plajă…
Dar de ce e asta o chestiune juridică?
Nu știu.
Degeaba ai legi, daca nu le respecți.
Dumnezeule!
Cred că-i printre cele mai bune.
În regulă.
Când te-ai reapucat de fumat?
Imediat după divorț.
Mereu l-am urât pe Larry.
Știu.
Mi-ai zis de la început.
Mai știi ce m-am înfuriat?
„Nu-i treaba ta
cu cine mi-o trag! Cui îi fac felație.”
- Sigur n-am zis „felație”.
- Așa mi s-a părut.
Cel puțin, așa am auzit.
Mă bucur să te văd.
Și eu pe tine.
Cum merge serviciul?
Nu e prea încântător.
Trec printr-un detector de metale zilnic.
- Ceea ce faci tu e important.
- Ei bine…
În schimb, eu doar inventez
mici personaje în mintea mea,
și apoi le pun
să aibă conversații imaginare între ele.
Cărțile schimbă viețile oamenilor.
Ceva din ce am scris eu
ți-a schimbat viața?
Cu siguranță.
Sigur că da.
Masa mea era foarte dezechilibrată…
- Dumnezeule!
- …înainte să apară cartea ta.
- A fost perfectă.
- Da. Doamne!
- Îți spun!
- Du-mă înapoi la Logan!
- Logan nu te poate ajuta, Monk!
- Doamne!
Bun-venit acasă, scumpule!
Alo! E cineva?
- Domnule Monk!
- Lorraine!
Știi cum mă face să mă simt cuvântul ăla.
Sunt doar Monk.
Nu-mi faceți asta!
Știți că-s prea bătrână
ca să învăț nume noi.
- Ce faceți, dră Lisa?
- Bine.
- Arătați bine, dle Monk.
- Par gras.
Vorbește California din dumneavoastră.
Dacă v-aș duce în Arkansas acum,
ați fi model.
- E Monkie al meu?
- E înfricoșător.
Bună, mamă!
- Ce gras pari!
- Știu.
Pregătită de cină, dnă Ellison?
Îmi trebuie poșeta și jacheta neagră.
În regulă. Vi le aduc.
Ești bine?
Mănânci mult când ești deprimat.
Nu sunt deprimat.
Doar că nu prea am dormit bine
în ultima vreme
și n-am mai făcut sport.
- Ia loc!
- Deci nu ești deprimat.
Doar ai toate simptomele depresiei.
Mi-ai lipsit.
Vine și Larry?
Nu, mamă.
M-am despărțit de Larry, mai știi?
- Sigur că da.
- Bine.
Am crezut că vine și el.
- Ca să-l vadă pe fratele tău.
- Bine.
Chiar e așa mare lucru?
Toată lumea mai uită chestii.
Nu înseamnă neapărat că e bolnavă.
Unii uită de o programare.
Ea uită că nu mai sunt căsătorită.
E ciudat.
- Ce sugerezi să facem?
- De ce să decid eu?
- Fiindcă ești doctor.
- Și tu ești.
- Nu acel tip de doctor.
- Ideea mea e că ești un adult inteligent.
Și sunt sătulă să fiu singura
care îi poartă de grijă.
Nu știu cine te-a făcut
pe tine responsabilă.
Tu și Cliff ați plecat spre vest,
iar eu am rămas să am grijă de ea.
- Serviciul meu e acolo.
- „Serviciul”, da.
Scuze că mă împiedică
să țin pasul cu drama de familie.
Dac-ai sta în cartier,
ai ști ce se petrece.
Sunt blocată aici,
am grijă de casa aia veche
unde găsesc scrisori
de când tata avea aventuri.
- Ce avea?
- Aventuri.
Nu știai că avea aventuri?
Nu. Tu de unde știai?
Era un medic ginecolog
care călătorea frecvent,
dar avea pacienții în Boston.
- Zicea că se duce la conferințe.
- Făcea vizite medicale acasă.
Știi că l-am văzut când se săruta
cu o tipă albă în parcul liceului?
- Cât de albă?
- Cum adică?
Genul brahman sau irlandez de albă?
Nu știu. Avea buze subțiri.
Părea că sărută prost.
- I-ai zis mamei?
- Nu!
Nu voiam să ne distrug viața.
Se întoarce. Vine mama.
Bună!
Ce faci?
Ospătărița nu poartă sutien.
- Bine.
- N-am observat.
Vezi rahatul ăsta?
O să ne scoată din ghetouri.
Dar există reguli.
Prima regulă:
nu lăsa niciodată produsul în casă!
A doua regulă: fă-ți propria echipă!
A treia regulă:
echipa să fie disciplinată.
A patra regulă:
nu ridica prea mult în slăvi un negru!
Altfel te va percepe slab.
A cincea regulă: nu-ți manifesta iubirea!
Iubirea îți aduce moartea.
Vezi asta? E ca o curvă.
Tu i-o tragi ei, nu ea ție.
Ești bărbat? N-ai nevoie de nimic.
De nimeni ca să te ajute.
Curva asta? Asta-ți va lua sufletul.
Negrii n-au familie…
MITOLOGIE
FILOZOFIE
Scuză-mă… Ned.
Aveți vreo carte scrisă
de Thelonious Ellison?
Da, pe aici!
- Iată-le!
- În regulă. Da.
STUDII AFRO
-AMERICANE
- O clipă! De ce sunt cărțile astea aici?
- Nu sunt sigur.
Presupun că autorul Ellison e de culoare.
- Eu sunt. Ellison.
- Da.
El este eu,
iar eu și el suntem de culoare.
Bingo!
Nu „bingo”, Ned.
Cărțile astea n-au nicio treabă
cu studiile afro-americane.
Sunt doar de literatură.
Cel mai negru lucru la asta este cerneala.
Nu decid eu pe ce raft ajung cărțile.
Nimeni n-o face.
Așa funcționează lanțurile de magazine
Așa e, Ned.
Nu tu faci regulile.
O să le pun
la loc după ce plecați.
Să nu îndrăznești, Ned!
Să nu îndrăznești!
Ned.
TRIUMFUL
SCLIPICIUL E AURIU
Monk, ce faci?
Starea mamei să va înrăutăți.
Exercițiile mintale sunt bune,
de aia i-am luat cartea de grădinărit.
Să crești castraveți
e un exercițiu mintal?
- Urăsc când faci asta.
- Ce?
Îți spui opinia printr-o întrebare,
încercând să ascunzi superioritatea.
De ce nu zici
că grădinăritul ți se pare prostesc?
- Nu asta făceam.
- Pe naiba!
Putem chema o asistentă
de câteva ori pe săptămână.
- Cine o va plăti?
- Tu nu îți permiți?
Nu, după divorț, nu pot.
Va durea, dar probabil că va trebui
să vindem casa de pe plajă.
Da, sigur o vom vinde,
dar banii se vor duce pe ipoteca
pe care mama a făcut-o la cealaltă casă.
Da.
Pot trimite niște bani acasă,
dar nu mulți. Poate contribui și Cliff?
- Cliff nu e tocmai bine, da?
- Dar cine e bine?
Monk, Becca a luat tot.
Copiii sunt tachinați la școală.
- Nu știam.
- Ei bine…
Poate ar trebui să-l suni.
Îmi pare rău că am fost mereu distant.
N-aveai cum să nu fii.
Ai fost mereu favoritul tatei.
Asta ne-a apropiat pe mine și pe Cliff,
iar tu ne-ai purtat pică pentru asta și…
Nu știu, ai devenit independent.
- N-am vorbit niciodată despre asta.
- N-am vorbit despre nimic.
Te surprinde?
Uită-te la ai noștri!
Singurele emoții
pe care mi le amintesc de la tata
sunt plictiseala și furia.
Plictiseala e o emoție?
Super! Detectivul dicționar!
Nu mi-ai zis așa de mult.
Dumnezeule!
- Ce?
- Doamne!
Fii serioasă!
Lisa? Ești bine?
Hei!
Hei! Ajutor!
„Dacă citiți asta, este pentru că eu,
Lisa Magical Ellison…
am murit.
Desigur, nu e tocmai plăcut,
dar presupun că trebuia
să se întâmple cândva.
Sper că…
Sper că am murit aflându-mă
sub Idris Elba, transpirat tot,
sau poate într-un mod mai înjositor,
rostogolindu-mă cu Russell Crowe,
la fel de transpirat.
Indiferent cum am murit,
le cer apropiaților mei
să nu mă plângă prea mult.
Am trăit o viață de care sunt mândră.
Am… am fost iubită…
și am iubit la rândul meu.
Am găsit o slujbă
care mi-a stârnit pasiunea.
Cred c-am oferit mai mult decât am luat.
Am făcut totul
ca să-i ajut pe cei aflați la nevoie.
Pe lângă toate astea,
mulți prieteni m-au acuzat
că mi-am injectat botox,
datorită fermității pielii mele
la vârsta de 50 de ani.
Ce poți cere mai mult de la viață?
Vă iubesc pe toți.
Vă mulțumesc că sunteți azi aici.
Rămas-bun!
Lisa.”
Cliff?
Sunt rămășițe umane?
- Aveți o aprobare pentru asta?
- Taci dracului, Phillip!
- Cliff, nu-mi vorbi așa!
- Du-te dracu'! Am făcut-o deja.
- Ce?
- Vrei bătaie?
- Eu doar…
- Cară-te!
Îți mănânc vesta pe pâine.
- Nu…
- Cară-te, ticălosule!
- Unu.
- Cară-te, Phillip!
- Doi. Trei.
- Ai fost mereu un ticălos.
Unde sunt toți?
Sunt extenuați.
I-am dat ceva lui Lorraine ca să doarmă.
Mama face baie, apoi îi dau și ei.
Crezi că-mi poți da și mie ceva diseară?
Da. Ce, nu dormi bine?
De obicei, dorm, dar în ultimul timp…
Da.
Devine vreodată normal să vezi un mort?
- Nu știu. Nu prea am văzut.
- Serios?
Sunt chirurg plastician.
Dacă văd un cadavru,
înseamnă că ceva a mers prost.
Corect.
Da. Mi-a părut rău de mama.
Nu-mi imaginez prin ce-a trecut
când l-a găsit pe tata…
- …știi tu, așa.
- Știu.
Atât de multă moarte.
Când am fost ultima dată toți aici?
Poate acum vreo zece ani.
Da.
- Copiii erau încă mici.
- Da.
Ce-ți face familia?
Chiar îți pasă?
Desigur. De ce aș întreba?
De ce întrebi tu asta?
Nu știu, Monk. Nu prea suni.
- Sunt ocupat.
- Cu toții suntem.
Te-ai îndepărtat.
Vrei să știi ce-mi face familia?
Soția m-a părăsit
fiindcă m-a prins în pat cu un bărbat.
Mi-a luat casa, jumătate din clinică.
Copiii mă urăsc.
Și încă locuiesc în rahatul de Tucson.
Ce-i rău la Tucson?
Doamne! E un singur bar pentru gay
și e plin de studenți.
Unul m-a întrebat dacă-s Tyler Perry.
E groaznic.
Adică, Tyler Perry locuiește
în Atlanta, nu?
Du-te dracu', omule!
- Mai taci!
- Nici pe aproape de Tucson.
Frate!
Știai că tata avea aventuri?
Normal că știam.
De unde?
Îți dădeai seama.
Lisa mi-a zis
că l-a văzut sărutându-se cu o albă.
Eu de ce n-am bănuit?
De ce sunt ultimul care află?
Fiindcă l-ai iubit prea mult.
Dușmanii se văd mai bine decât prietenii.
Ce naiba i-ai dat?
- Oxicodonă. Te trântește imediat.
- I-ai dat opioide ca să doarmă?
Da. Ai văzut vreun dependent de heroină?
Ăia dorm în picioare.
E periculos.
O supraveghez. Sunt doctor.
- Și eu.
- Da.
Poate dacă trebuie
să resuscităm o propoziție.
De ce ai heroină sintetică?
Ce-i aia?
Rahat!
Mamă?
Mamă!
Hei!
Hei! Ce faci?
Mamă.
Hei!
Vino!
Haide!
Să fiu sincer, nu sunt sigur.
Depinde de ce va spune doctorul.
Te anunț când aflu mai multe.
Mulțumesc pentru înțelegere.
Leo, încă ceva!
Mă întrebam dacă putem trata asta
ca un an sabatic și nu un concediu.
Ce se va întâmpla cu mama, va costa.
Da, înțeleg.
Da, nu e vina ta.
Mă descurc eu cumva. Da.
Mersi pentru ajutor.
În regulă. Pa!
Rahat!
Nu e nevoie.
Ba este.
E vremea roșiilor.
Nu le poți irosi.
E o infracțiune.
Mulțumesc!
- Nu pentru asta sunt vecinii?
- Bun-venit în cartier!
Credeam că e goală casa.
O perioadă a fost.
Am ajuns aseară.
Credeam că e bântuită.
Cică un bătrân și-a zburat creierii acolo
acum ceva timp.
Da.
Dumnezeule mare! Sunt…
Sunt o idioată.
Iartă-mă, te rog!
Ei bine…
Îmi pare rău să aud asta.
Ce lucra?
Era doctor.
Majoritatea celor din familie sunt.
Practic, eu sunt proscrisul.
Tu ce lucrezi?
Eu sunt avocat.
Din oficiu. Quincy.
Foarte onorabil.
Da, e foarte greu,
dar poate fi mulțumitor.
Pot să te întreb ceva
ce sigur te întreabă mulți?
Cum mă simt să apăr oameni vinovați?
- Da.
- Ador asta.
- De ce?
- Că trebuie. Și sunt toți vinovați.
- Serios?
- Da, dar e în regulă.
Un om valorează mai mult decât fapta sa.
- Cred că sunt de acord cu asta.
- Sigur ești.
- Ești scriitor.
- Nu înțeleg.
Scriitorii nu trebuie să aibă prejudecăți.
Nu poți scrie despre personaje interesante
dacă le critici
fiecare decizie proastă, nu?
Poate tu ar trebui să fii scriitoare.
Eu nu prea mai sunt.
Ai un blocaj?
E doar că…
Nu cred că vrea nimeni
să cumpere ce scriu.
Nu-i adevărat.
N-am vrut să spun nimic,
dar eu chiar am citit o carte de-ale tale.
Pe care?
- The Frogs.
- Deci tu ai citit-o!
Mi-a plăcut.
Ești talentat.
Aștepți pe cineva?
Da.
- Salut!
Jelani, el e Monk.
El și familia lui dețin casa de vizavi.
- Încântat!
- Asemenea!
Rămâi la cină?
Nu, trebuie să văd ce face mama.
- În regulă.
- Mulțumesc…
pentru vin. Noapte bună!
Noapte bună, Monk!
- La ce oră ai avionul?
- La 11:00.
Crezi că poți schimba biletul?
Mi-ai fi de ajutor
la programarea mamei de azi.
Nu pot. Trebuie să ajung acasă.
Bine, dar crezi că poți să contribui
când o să aflăm ce are?
- Probabil că o să fie scump.
- Sunt cam strâmtorat, deci…
Poate o concediezi pe Lorraine?
- Lorraine e parte din familie.
- Rahat, Monk!
Nu știu ce să-ți spun.
Nu poți face nimic?
Verific cu contabilul
când mă întorc, bine?
E 8:00 dimineața!
Nu pilotez eu avionul, Monk.
Crezi că poți să fii amabil
și să mergi înăuntru
să vezi dacă mama e gata de plecare?
Bine.
- Mamă!
- Nu țipa, omule! Fii civilizat!
Ești exact ca tata, frate.
Comportă-te bine cu mine, Monk!
Jur pe Dumnezeu!
Clovnul!
Vrei să fiu civilizat? Mamă!
'Neața!
Ascultă… referitor la seara trecută.
E în regulă.
Nu trebuie să-mi explici.
M-am simțit bine.
Nu, eu…
Jelani e fostul meu.
Adică, o să fie.
Suntem în mijlocul unei despărțiri și…
E greu.
Înțeleg.
Aș vrea să te mai văd.
Crezi c-o să fii prin preajmă
în următoarele două zile?
Știi tu, să bem ceva?
Da, mi-ar plăcea.
Da, și mie.
Condu cu grijă!
Mersi.
COPILUL DE AUR
„MEREU AM VRUT MAI MULT DE LA LITERATURĂ.”
DUREROS DE REAL
URGENT - ÎN DEVENIRE
Dle Ellison?
Suntem gata.
RMN-ul ei arată semne precoce
de afecțiuni neurodegenerative.
Dimensiunea lobului temporal
e ușor scăzută,
ceea ce indică Alzheimer.
Regret nespus, dle Ellison.
Dar, la un moment dat,
va necesita îngrijire permanentă.
Pentru siguranța ei.
PATOLOGIA MEA
PAFOLOGIA MEA
DE STAGG R. LEIGH
- Salut, tinere negru!
- Hei!
Hei! Stai așa!
Nu trage, partenere! Stai calm!
Van Go. Tu ești?
Da, negrule, eu sunt.
Rahat! Stai, ești beat, ticălosule?
Încotro fugi?
Lasă-mă-n pace, omule!
Ce face maică-ta?
- Ce zici?
- Am zis: ce face maică-ta?
Rahat!
Nu ți-au zis, nu?
Ce zici acolo, derbedeule?
Băi! Despre ce vorbești?
Ia gândește-te, Van Go!
Uită-te la fața mea!
La culoarea mea neagră,
complexă ca miezul nopții…
Nu, asta nu e corect.
Ce-ai vrut să spui?
O poți spune mai bine de atât, nu?
Hai! Ce vrei?
LA CULOAREA MEA NEAGRĂ COMPLEXĂ CA…
Gândește-te, Van Go!
Uită-te la fața mea!
La pielea mea neagră precum cărbunele.
Apoi uită-te la a ta!
Uită-te la ochii mei negri!
Acum, uită-te la ai tăi!
Uită-te la buzele mele negre și cărnoase!
Acum, uită-te la ale tale!
Sunt taică-tău, fie că vrei sau nu.
Taci! Taci din gură, omule! Minți!
Nu. Ăsta-i adevărul, negrule.
Pe unde ai umblat?
Pe unde am fost mereu.
Supraviețuiam.
Nu valorezi nimic.
Nici maică-ta nu valorează nimic.
Așa că, iată-mă!
Ce zic acum?
Cred că acum va urma, știi tu,
o poveste tâmpită, siropoasă, unde scoți
în evidență golul din interiorul tău.
Ceva de genul, nu știu…
Îl urăsc pe omul ăsta!
O urăsc pe mama!
Și mă urăsc pe mine!
Mi-am văzut chipul pe chipul lui.
Am văzut maimuța
de care le e frică la proaste, da.
Pot să-mi văd mâinile lungi cum atârnă.
Văd ochi cărora nu le pasă
ce se întâmplă mâine.
Mă văd pe mine
clătinându-mă pe călcâie,
exact așa, iubito.
Așteptând.
Așteptând și iar așteptând după ceva
ce nici nu voi recunoaște când va veni!
Moartea e singura mea vindecare.
Am mai auzit asta.
Am tot auzit-o și o aud și acum.
O văd…
O văd pe mama plângând.
Îi aud țipetele în vis.
Îmi văd copiii.
Îmi văd…
Îmi văd tăticul.
Mă văd pe mine.
Ce dracu'?
De ce dracu' ai făcut asta?
Că nu însemni nimic, negrule.
Și tu m-ai făcut.
Și pentru că tu nu însemni nimic,
nici eu nu însemn.
Pentru că tu nu însemni nimic,
Tre' să mă car.
Pace, ticălosule!
Pace!
Pentru ce dracu' a fost asta?
Urmăriți Black Stories Month pe WHN.
Sărbătorim diversitatea
experienței afro-americane.
Rămâneți alături de noi pentru mai multe
filme captivante și drame înduioșătoare.
Alo!
„Stau afară în puterea nopții,
trece un elicopter al poliției
și luminează niște curți,
iar eu mă gândesc:
«Luminează spre mine, ticălosule,
pune naibii un pic de lumină aici,
ca să văd și eu pe unde dracu' sunt.»”
- Serios?
- Ai văzut că nu mi-am trecut numele.
Da, „Stagg R. Leigh.”
Am observat. Bravo!
Dar tot nu pot trimite asta.
Ai zis să fie despre negri.
Ce-i mai negru de atât?
E cu niște putori de tați,
rapperi, cocaină
și la final e ucis de un polițist.
Asta înseamnă „despre negri”, nu?
- Văd ce faci.
- Bine, fiindcă nu e subtil.
Cu ce e diferită cartea asta
de restul mizeriilor pe care le publică?
- Nu e vorba de asta.
- Dar eu asta zic.
Uită-te la ce publică!
La ce se așteaptă ca noi să scriem.
Mi-e scârbă!
Și asta exprimă cât de scârbă îmi e.
Monk, încerc să vând cărți,
nu să iau parte la o cruciadă.
- Cine te aștepți s-o publice?
- Nimeni.
Vreau să le dau peste nas
cu rahatul pe care-l cer.
Bine. Ce vrei să fac eu?
Vreau s-o trimiți.
- Pot spune că e o interpretare?
- Nu. Trimite-o direct!
Dacă nu prind gluma, atunci dă-i naibii!
Bine, dar o trimit doar în două locuri.
Chestia asta mă sperie.
Te sperie? De ce?
Fiindcă albii cred că vor adevărul,
dar nu-l vor.
Vor doar să scape de vină.
Din fericire, aia nu e problema mea.
- Bine.
- Pa!
ÎNGHEȚATĂ
Sunt surprins că m-ai căutat.
Am zis că ești doar amabilă.
Nu sunt niciodată doar amabilă.
Sunt prea bătrână pentru asta.
Te plac atât de mult,
încât am mai cumpărat o carte de-ale tale.
Serios? Pe care?
The Haas Conundrum.
Ce părere ai?
Mi-a plăcut.
Susan are niște replici grozave.
Și-mi place mătușa.
Concepi bine personajele feminine.
Crezi?
- Da. Nu-s niște flori crescute-n seră.
- Mersi!
Apreciez.
Mergeau mai puține note de subsol.
Trebuie să plec.
Ce face mama ta?
Așa și așa.
Mi-e teamă să lipsesc prea mult.
- Da.
- Dar…
O să… o să te sun.
O clipă!
Dă-mi un autograf!
Cum ziceai că te numești?
Domnule Monk?
Ce se întâmplă cu lumina?
Dra Lisa plătea facturile.
Dv. le-ați plătit?
Cât?
Mă descurc cu facturile la lumină,
dar centrele de îngrijire sunt scumpe.
Cel mai bun din apropiere
costă 5.600 de dolari pe lună.
Asta pentru o cameră comună.
Depășește 6.900 de dolari
pe lună pentru una privată.
De ce cel mai bun?
N-a fost cea mai bună mamă.
- Nu-s aici să discut copilăria noastră.
- Sigur că nu. A ta a fost grozavă.
Fir-ar să fie!
Mă ajuți sau nu?
N-o acoperă asigurarea de sănătate?
Nu așa merge. Nu știi?
Salut!
Cine e? Ce faci?
Mi-am tras amant.
- Ți-ai tras amant?
- Te deranjează, homofobule?
Nu mă deranjează
că ți-ai tras amant, Cliff,
mă deranjează că spui
„că ți-ai tras amant”, Cliff.
Să mă pupi undeva, negrule!
Îmi iau amantul chiar acum.
Unde te duci?
Iată-te!
Era aglomerat rău. Ce faci?
Stai jos!
Ia loc!
Ți-am vândut cartea.
Sfinte Sisoe!
- Am crezut că-i dusă.
- Nu The Persians.
Nu.
Du-te de aici!
Paula Betaman de la Thompson Watt.
Ea refuză mereu.
Nu de data asta. Vor să-ți dea
un acont de 750.000 de dolari.
Nu mi s-a oferit niciodată atât.
- Ăsta ești tu.
- Nu, nu sunt, Arthur.
- Tu ai scris-o.
- Ca o glumă.
E cea mai profitabilă glumă
pe care ai zis-o vreodată.
- N-o vând.
- De ce nu?
Fiindcă e o mizerie, Arthur.
Deunăzi nici nu voiai s-o trimiți.
Dar iată cine și-a depășit subit fricile!
Știu, am încălcat
prima regulă a vânzărilor.
Nu subestima prostia omenească.
Nu particip
la a hrăni prostia și mai tare.
N-ai făcut-o… până acum,
ceea ce este admirabil.
Dar nici bani n-ai făcut.
Mama ta n-avea nevoie de ajutor?
Uită-te la asta!
Nu-mi pasă
cât de tare ne îmbătăm. Nu vând.
Nu asta fac.
Johnnie Walker roșu, 24 de dolari.
Johnnie Walker negru, 50 de dolari.
Johnnie Walker albastru… 160 de dolari.
Ai prins metafora?
Nu.
Toate sunt produse de aceeași companie.
Roșu e o poșircă, negru e așa și așa
iar albastru e bun.
Dar puțini cumpără varianta albastră
fiindcă e scumpă.
Până la urmă,
majoritatea vor doar să se îmbete.
Aproape toată cariera ta, cărțile
au fost albastre. Sunt bune, complexe.
Dar nu sunt populare fiindcă
majoritatea oamenilor vor ceva ușor.
Acum, pentru prima dată,
ai scris o carte roșie.
E simplă, obscenă.
Nu e literatură de calitate,
dar satisface o dorință.
Iar asta e ceva important.
Ce vreau să spun
e că dacă scrii varianta roșie,
nu înseamnă
că n-o mai scrii pe cea albastră.
Le poți scrie pe toate.
La fel ca Johnnie Walker.
De fapt, l-ai depășit pe Johnnie Walker…
Tu nici nu trebuie
să-ți treci numele real.
Iisuse!
Acum bem?
- Alo!
- Bună, Paula!
Arthur! Ce mă bucur să te aud!
Sper că ești cu omul momentului.
Da, sigur. E chiar lângă mine.
Dle Leigh?
Da, eu sunt.
Da?
Da, fir-ar să fie!
- Da.
- Drăcia dracului!
Da. Bine.
Eram puțin confuză la început, dar…
Suntem încântați să discutăm
oferta editurii Thompson Watt.
Da, vreau să vă spun că toți de la editură
sunt încântați de Pafologia mea.
E perfectă, cum n-am mai văzut de mult.
Este… fără ocolișuri și reală.
Dle Leigh, este bazată
pe viața dumneavoastră?
Da, păi ce crezi că vreun alb cu studii
poate să scoată așa ceva?
Nu, nu cred.
Nu. Acest gen de…
energie instinctivă
nu poate fi învățată, nu?
Stagg… pot să îți spun așa…
Stagg e un pseudonim?
Da, este.
Dl Leigh nu-și poate folosi numele real
fiindcă este…
E un fugar dat în urmărire.
Dumnezeule!
De aceea nu avem o videoconferință.
Ești nebun? Dacă verifică?
Să verifice? Abia au bani
să plătească redactorii.
Las-o cum a căzut.
Da, am făcut 12 ani de pârnaie,
da' nu mă mai întorc.
Știi ce zic?
Da, știi…
Am citit multe despre mișcarea
pentru abolirea închisorilor.
- Doamne!
- Am…
Scuze, Paula, putem discuta tranzacția?
Dl Leigh prețuiește timpul în libertate.
Desigur. Bănuiesc că sunteți
foarte ocupați, așa că trec la subiect.
Veți observa
că oferta este neobișnuit de mare
și asta pentru că suntem siguri
că dl Leigh a scris un bestseller.
Credem că va fi deliciul lecturii de vară.
Da, sunt sigur că albii din Hamptons
se vor desfăta cu ea.
Da, o vom face. Ei… Noi…
Va fi de succes. Măreață.
O ador.
Ești micul Thelonious Ellison?
Dumnezeule! Maynard!
Încă ți se spune „Monk”?
Păi… toți în afară de tine.
E un nume frumos.
E păcat să nu-l folosești pe de-a-ntregul.
Mă bucur că cineva îl apreciază.
Am auzit de sora ta. Condoleanțe!
Mulțumesc!
Nu cred că te-am mai văzut…
dinainte să moară tatăl tău?
A trecut ceva timp.
Stau în Los Angeles acum.
Hollywood.
Scrii scenarii pentru NCIS?
Doar cărți.
Ar trebui să scrii pentru NCIS. E popular.
Păi, poate o s-o fac.
Și, ce-ai mai făcut?
- Toate bune. Tu?
- Păi…
Dle Monk, ce doriți la cină?
- Maynard!
- Bună, Lorraine!
A trecut o veșnicie.
Se pare că da.
Arăți bine.
Și tu la fel.
Ar trebui să mă întorc.
- Mă bucur că te-am văzut, Thelonious.
- Asemenea.
Lorraine.
Nu-i nimic de râs.
Iat-o!
Comportă-te frumos!
- Bună!
- Ți-am luat asta.
- Mulțumesc.
Lorraine, ea e Coraline.
- Bună ziua!
- Bun-venit!
- Mulțumesc!
- Bună ziua!
Mamă, ai venit la fix.
Ea e Coraline.
Bună, scumpo!
Eu sunt Agnes.
Încântată! V-am adus aceste flori.
Daliile sunt favoritele mele.
Au o lume întreagă în interiorul lor.
- Lorraine?
- Da.
Mamă, ia loc aici!
Bine.
Coraline, vrei să stai
față-n față cu mama?
Desigur.
Bine.
Mă bucur că nu ești albă.
Și eu.
Da, a fost amuzant.
Cred că…
Cred că-i amintești de sora mea.
Crezi că semănăm?
Nu, dar…
Amândouă sunteți încrezătoare în sine
și… amuzante.
Și amândouă…
sărutați grozav.
Domnule Ellison?
Domnule Monk!
- Eu…
- Ce e?
- Am ieșit doar o clipă.
- Ce este?
Am băut o cafea cu Maynard.
Eram chiar în față.
- Unde e mama?
- Nu știu!
- Ce?
- Ușa din spate era deschisă.
- A plecat.
- Poftim?
Să ne separăm! Ia!
Mai am în mașină.
Mamă!
Mamă.
Mamă! Stai!
Mamă!
Oprește-te!
Ce faci?
Lisa e acolo, se ceartă cu verișorii.
Cineva o sa fie rănit.
Oprește-te! Mamă.
Mă duc eu să-i zic. Bine?
- Da, dar…
- Te duc înapoi acasă
și mă duc să-i spun.
- Dar sunt acolo.
- Știu.
- Bine. Ești sigur?
- Îi spun.
- Bine.
- Haide, vino!
- E prea frig aici.
- Ar trebui…
- Lisa nu prea știe să înoate.
- Știu.
Bine. Aproape am ajuns.
În regulă.
- Bine.
- Ajungem.
- În regulă.
Bine, Monkie.
În regulă.
Aceasta este biblioteca noastră.
Conține toate scrierile clasice.
Încercăm să aducem și cărți contemporane.
Vă place să citiți, dnă Ellison?
Nu.
Nu-i adevărat.
Adoră să citească.
Ea m-a învățat să iubesc lectura.
Poate vă aducem cărți ale fiului dv.
și puteți forma un club de lectură.
Îmi pare rău.
E-n regulă. Pentru mulți e greu începutul.
- Dar se va obișnui.
- Da.
Apreciez ajutorul dv.,
dar cât de repede o putem aduce aici?
Durează cam o lună.
Puteți depune documentele de astăzi.
Da. Mi-ar plăcea să fac asta.
Mă duc să văd ce face mama dv.
Mulțumesc.
- Alo!
- Salut, Thelonious!
Ce faci? Numele meu e Carl Brunt.
Sunt directorul
Asociației New England Book.
Salut, Carl! Știu cine ești.
Perfect. Atunci, probabil că știi
și că, anual, organizația mea ține
un eveniment select
denumit „Premiul Literar”.
Toți scriitorii știu
despre Premiul Literar, Carl,
în special cei care nu l-au câștigat.
Da.
Asta ține de motivul
pentru care te-am sunat.
Ca orice instituție americană
și a mea a fost lovită de faptul
că lipsa noastră de diversitate
ne-a condus
într-un punct mort în activitate.
Și încercăm să remediem asta.
Mă întrebam ce părere ai avea
dacă ai face parte din juriu
la ceremonia de anul acesta.
Carl, în primul rând,
sunt onorat că m-ai ales pe mine
dintre toți scriitorii de culoare
pe care-i puteai alege de frică
să nu fii numit rasist.
Da, cu plăcere.
Dar pare multă muncă.
Da, nu pot nega.
Adică, ar trebui să citești zeci de cărți.
Îți putem oferi
un mic beneficiu financiar.
Chiar și așa, nu sunt sigur.
Bine. Unul dintre avantajele
pe care le prezint
când cineva e indecis
este că ți se oferă oportunitatea
să judeci, cu adevărat, acești scriitori.
Nu doar la figurat.
- Bine. Mă bag.
- Perfect.
Grozav. Vei fi unul
dintre cei cinci jurați.
Singura care a mai confirmat
e Sintara Golden.
Știi cărțile Sintarei Golden?
Vag.
E grozavă. O s-o adori.
V-am adus prânzul, dle Monk.
Cu ce ocazie?
Vreau să vă cer o favoare.
Pot să îmi iau liber
în această după-amiază?
Maynard doar ce a venit de pe plajă.
Am vrea să vizităm un muzeu.
Desigur.
Sunt liber, pot să am grijă de mama.
Lorraine.
Chiar îl placi?
E un bărbat atrăgător.
Da.
Pagina șapte. Are vreo 12.
Oaspeții de onoare!
Bună ziua, dnă Ellison!
Frumoasă ca întotdeauna.
Bună, Arthur!
Layne, o duci pe dna Ellison în bucătărie,
să o servești cu un ceai?
- Pe aici, doamnă!
- Nu durează mult, mamă.
Stai cât ai nevoie!
Mulțumesc.
Nu la pliculeț!
Ceaiul acela bun, pentru oaspeți.
Ți-am zis să te îmbraci „de stradă”.
- Așa am făcut.
- De strada Sesame.
Cum îl cheamă pe tip?
- Willy?
- Wiley. Wiley Valdespino.
Specialist în filme „problematice” făcute
pentru Oscar.
El a produs Middle Passage anul trecut.
- Nu l-am văzut.
- Normal. Nu ești bătut în cap.
Dar, dacă îți adaptează o carte,
faci o grămadă de bani.
De ce nu la telefon?
A zis că, pentru o sumă atât de mare,
trebuie să te întâlnească.
În regulă.
Ce trebuie să fac?
Fă-l să te placă!
Când am vorbit cu el,
era încântat că fugi de justiție.
Joacă-ți cartea asta!
Și dacă mă recunoaște?
- Pe tine?
- Cel real.
Monk, nu ești atât de faimos.
Și, la Hollywood, nu citește nimeni.
Citesc asistenții și le fac rezumate.
Tot orașul funcționează așa.
Sigur poți avea grijă de mama?
N-o pierd din ochi.
Oricum vei fi vizavi.
- Vizavi.
- Du-te! O să întârzii.
Te așteaptă.
Ei bine…
dacă vrea stereotipul,
atunci mai bine întârzii.
Stagg?
- Eu sunt.
- Salut! Sunt Wiley.
Încântat, frate!
Scuze pentru restaurantul select.
Asistenta mea l-a ales.
Mergem în altă parte dacă nu te simți OK.
- N-are nimic.
- Bine.
Ce bei?
Un vin chenin blanc.
- Bine.
- Pe cel mai sec.
- Ce-i de râs?
- E o comandă ciudată pentru unul ca tine.
De ce?
Nu vezi mulți condamnați
care beau vin alb.
Cunoști mulți?
Ai fi surprins.
Am stat o lună la mititica.
Un rahat despre comerțul interstatal.
Am stat puțin, dar îți zic,
experiența m-a întărit.
Oamenii de acolo mi-au arătat
o lume de povești slab reprezentate
ale povestitorilor
la fel de slab reprezentați.
- Pot să întreb de ce ai fost arestat?
- Nu-mi place să vorbesc despre asta.
Știi ce zic?
Crimă?
Tu ai zis-o, nu eu.
Știi, trebuie să-ți spun
că, înainte să apari,
eram îngrijorat că poți fi un șarlatan.
- Sunt mulți la Hollywood.
- Da' eu nu-s din Hollywood.
Da, este evident.
E clar că nu
ești făcut din același aluat
ca scenariștii obișnuiți.
Știu că ți-au trimis
niște chestii produse de mine.
Ai apucat să urmărești
vreun film produs de mine?
- Scuze, ce-ai zis?
- Ai văzut vreun film produs de mine?
Nu.
Bine. Uite, mie îmi place
să amestec un gen
cu patosul din lumea reală.
Asta stimulează percepțiile.
Ai fi interesat
de cel pe care-l filmăm acum.
E despre un cuplu de albi.
Se căsătoresc
pe o veche plantație din Louisiana.
Fantomele sclavilor se întorc
și îi ucid pe toți.
- Dumnezeule mare!
- Știu.
E grozav, nu?
Se numește Nimicirea din Plantație.
Ryan Reynolds va fi decapitat
cu un pieptăn afro în scena de început.
Îmi este prieten.
Tre' s-o întind!
Mamă!
Un angajat de la etajul trei
a suferit un anevrism.
- Îngrozitor.
- Știu.
Cum să-ți explodeze creierul în timp
ce gândești o reclamă la hârtie igienică?
Presupun că Wiley nu mai e interesat.
Am fugit de acolo ca un dement.
De fapt, îți oferă patru milioane
pentru drepturile de autor.
- Ce?
- Da, frate.
A zis că ești chiar „pe bune”.
Că ai fugit când ai auzit sirena poliției.
Cu cât par mai prost,
cu atât devin mai bogat.
Acum știi de ce au venit ai mei aici
din Puerto Rico.
Totuși, nu pot avea pretenția să citim
toate romanele cap-coadă, nu?
Oamenii au muncit
din greu la cărțile astea
și trebuie să respectăm asta.
Munca grea nu cere respect.
Oamenii au muncit din greu
și la Al Treilea Reich.
Da, ei bine, eu simt
că le suntem datori
să citim toate paginile.
Ce aberație!
Majoritatea cărților vor fi
aceleași mizerii
ca autoficțiunea lui Knausgård.
Vă zic direct,
eu nu citesc 600 de pagini
despre un cretin arogant
care descoperă masturbarea. Scuze!
Cred că suntem toți capabili să evaluăm
calitatea generală a cărții
în limita a 100 de pagini.
Dacă vreți să citiți mai mult,
e dreptul vostru.
Tu ce zici, Monk?
Sunt de acord cu Sintara.
Cred că 100 de pagini sunt suficiente.
Asta oricum e o tâmpenie.
Comparăm o operă
cu o altă operă pentru un premiu.
De parcă nu e subiectiv.
E absurd!
Atunci, de ce ai acceptat să jurizezi?
Ori eram eu,
ori vreun incompetent din Brooklyn
care nu crede
că există lume dincolo de râul Hudson.
Este East River,
dacă ești în Brooklyn, Daniel.
Știți ce? Arta e subiectivă.
Dar cred că asta este
o oportunitate să evidențiem cărți
care, altminteri, ar fi subevaluate.
Vânzările de cărți au scăzut.
Acest premiu i-ar putea oferi cuiva
o șansă reală la o carieră în industrie.
Sunt total de acord.
Unde vrei să pun ăsta, mamă?
Mă gândeam c-ar sta bine aici
în lumină naturală.
Nu-mi pasă.
Nu mi-a plăcut niciodată tabloul.
Bine.
Îți mai aduc altele de acasă
săptămâna viitoare.
Îmi spui care îți
plac și ți le aduc.
V-am pregătit prânzul, dnă Ellison.
Arată grozav. Ce este?
Curcan fript cu brânză Havarti
pe pâine integrală.
Pare delicios.
Dna Ellison preferă pâinea albă.
Și nu-i place coaja.
La cât costă locul ăsta, ar trebui
să faceți sendvișurile corect.
Mă voi asigura
că așa va fi de acum înainte.
Să aveți poftă, dnă Ellison!
Mă căsătoresc.
- Nu te cred!
- Poftim?
N-am zis nimic mai devreme.
Eram atât de tristă, dar…
Maynard m-a cerut de soție ieri.
Lorraine, e minunat!
Hai să sărbătorim!
Prea mult entuziasm.
Nu-mi place să fiu în centrul atenției.
Dar o meriți, Lorraine.
Iar Maynard e un bărbat norocos.
Ați fi dispus
să mă conduceți la altar, dle Monk?
Ar fi o onoare.
Suntem extrem de încântați
să vă ajutăm să lansați Pafologia mea.
Echipa de marketing are o mulțime
de idei grozave pentru a vinde cartea.
Grozav! Suntem bucuroși de veste.
John Bosco e șeful departamentului.
Îl las să vă spună mai multe.
Salut, Stagg!
- Salut!
- Mă bucur să te cunosc, fratele meu.
Ascultă, ador cartea.
Și vom vinde multe exemplare.
E deja multă zarvă datorită drepturilor
pentru film și vrem să continue.
Am vorbit cu Wiley ieri.
Zicea că Michael B. Jordan îi dă târcoale.
Am auzit. Credem că s-ar potrivi perfect.
Cartea asta e, categoric,
făcută pentru premii.
Ne gândeam, dacă Michael se alătură,
atunci îl punem pe copertă cu o eșarfă
din aceea, cred că îl numiți batic,
care se leagă pe cap.
O bandană?
Bandană. Aia e!
Bandană și maiou.
Cu mușchii la vedere.
Sunați la pompieri!
Rahat! Scuze! Taică-tău. Scuze!
Referitor la data lansării…
ne gândeam să ne grăbim
ca s-o publicăm la timp
- …pentru Juneteenth.
- Da.
Juneteenth?
Vrem să fie o sărbătoare completă.
Oamenii de culoare vor sărbători,
albii se vor simți, să fim sinceri,
loviți în conștiință.
Credem că va fi
un moment măreț pentru cartea ta.
Deci, Stagg, ești foarte fericit?
Credem că e grozav, John, serios.
Uimitor.
Da, e… grozav.
Știți ce? Am o idee.
Vreau s-o împărtășesc cu voi.
Ei bine… ne place să auzim idei grozave.
- Da, super.
- Da.
Vreau să schimb titlul.
- Nu cred…
- Vreau să fie limpede,
nouă chiar ne place titlul Pafologia mea.
- Îl adorăm.
- Are acel ceva muncitoresc, colocvial
- …genul lui Irvine Welsh.
- Da.
Da, de aia cred că o să adorați,
cu atât mai mult, noul titlu.
Bine, știi, suntem mereu deschiși…
Bucuroși să auzim idei noi.
- La ce te gândești?
- Futu-i.
Scuze! Poftim?
Futu-i.
Vreau să se numească Futu-i.
- Ce faci?
- La naiba cu idioții!
- Încetează!
- Nu!
Stagg, ce zici de Pe toți dracii?
Pe toți dracii?
Sau La dracu'?
Nu. Futu-i.
OK, e în regulă.
Dar poate facem asta cu „ph”,
- …ar fi mai acceptabil…
- Da.
- …pentru cititori.
- Nu-mi pasă mie.
Dacă nu schimbați titlul,
înțelegerea pică.
- Nu.
- Nu e nevoie să te pripești.
Știi ce?
De ce nu… Lasă-ne o clipă,
un moment și revenim imediat, da?
- Ce faci?
- Ce faci tu? E ridicol!
- Știi de câți bani vorbim?
- Nu-mi pasă. Închei.
- O închei!
- Haide!
- Sunteți acolo?
- Te rog…
Suntem aici.
S-o facem!
- Ce?
Da. Am discutat
și credem că e cât
se poate de „pe față”.
Este foarte…
Negru?
Asta era! Da, asta era!
Mă bucur c-ai zis-o tu, nu eu.
Futu-i!
E grozav, Stagg! Da!
De fapt, e foarte curajos.
- Sunt extenuată.
- Da, și eu.
Trebuie să mai stau câteva ore
ca să citesc cărțile astea pentru…
Hei!
Frate!
Rahat!
- Ce faci aici?
- Ce fac aici? Ce faci tu aici?
Cum adică ce fac eu?
Ce cauți în oraș?
Am venit s-o văd pe mama.
Nu de aia mă suni de săptămâni întregi?
- Ce-ai la ochi?
- M-am bătut cu cineva.
Da? Ieși din piscină!
- Faci mizerie.
- Nu vreau.
Sunt bărbat în toată firea. E iubita ta?
Da, ai speriat-o de moarte.
Sunt Coraline.
Bună, Coraline!
Bine că nu e tot albă.
Soția ta era albă!
Soția mea era de fațadă. Nu conta.
Hai, ieși afară!
Ești pericol public.
- Trezești vecinii.
- Să-i ia naiba!
La naiba și cu piscina ta curată!
Oricum e doar un complex
de superioritate.
Al naibii ticălos!
Ești un copil!
Nu e momentul să-ți zic,
dar am făcut pipi aici.
La naiba!
Amuzant, nu?
Scuze, Monk!
Nu te supăra!
Ieși de aici!
Vrei să ne batem?
E amuzant, nu?
Deci eram în pat lângă el,
în fundul gol,
și intră Claude cu înghețata de iaurt.
- Nu.
- Ba da, uitasem complet
că i-am zis unde-i cheia de rezervă.
A aruncat iaurtul pe noi
și m-a pocnit direct în ochi.
Și tipul celălalt ce făcea?
Râdea în hohote.
Zicea că așa face el când e agitat.
OK.
Îți faci de cap în ultimul timp.
Abia m-am declarat gay,
tre' să recuperez timpul pierdut.
Da. Bravo ție!
Lumea toată se prăbușește.
Măcar să ne distrăm.
- Apreciez.
- Da.
Știi, ești foarte frumoasă.
Mulțumesc.
Ce vezi la frate-miu?
E amuzant.
- Nu este.
- Nu la modul „ha-ha”.
- Nu.
- Amuzant la modul trist.
- OK.
- Ca un câine șchiop.
Înțeleg acum.
Ca cineva care moare pe budă.
Exact.
Inevitabil, depășești măsura.
Crezi? Eu nu cred că suficient.
Devine dureros.
Vezi?
„Inevitabil, depășești măsura.”
Da.
Ai primit un pupic, frate!
Uită-te la tine!
Pentru c-ai fost jalnic.
Fii binecuvântat!
Hei!
Jalnic ca un câine fără un picior.
E frumos.
Da, nu-i rău.
Ce-i acolo, o pergolă?
Nu, e o marchiză.
Tot aia e.
- Dreapta?
- Stânga.
Mă scuzați!
Monk?
Cum naiba îți permiți locul ăsta?
Păi…
Lisa a lăsat niște bani pentru mama.
Credeam c-a rămas falită după divorț.
Nu știu cum stătea financiar,
dar, dacă ești interesat de facturi,
poate c-ar trebui să ți le trimit ție.
- E OK. Unde mergem?
- Aici, la 44.
Surpriză!
Am avut o dimineață dificilă.
A trebuit s-o sedăm.
A încercat să lovească o asistentă.
- A mai făcut asta?
- Nu.
În fiecare zi, are un alt comportament.
Uneori, de la o oră la alta.
Poate se va simți mai bine mâine.
- Regret, dar trebuie să plec.
- Desigur. Mulțumesc.
Grădinarul le-a tăiat special
pentru mama ta.
- Drăguț, nu?
- Da, e grozav.
Cum îți permiți locul ăsta?
Nu ești traficant de droguri, nu?
Nu, sunt scriitor.
Iar tu ești iubita, nu contabilul meu.
Am știut mereu că nu ești queer.
- Nu știe ce vorbește.
- Mă duc afară.
Sigur nu vrei
să rămâi pentru nunta lui Lorraine?
E mai bine să plec.
Mă bucur că te-am cunoscut, Cliff.
Familia asta-ți va frânge inima.
Bine ați revenit!
Sunt Kenya Dunston
și astăzi vom discuta despre un nou roman
care și-a făcut debutul pe locul întâi
al listei de bestsellere
din The New York Times.
Este o carte specială, remarcabilă
care se numește…
acoperiți-le ochii și urechile copiilor,
F*****.
Suntem norocoși să îl avem
pe autor alături de noi azi.
Pentru cei care abia ni s-au alăturat,
aflați că dl Stagg R. Leigh
este într-o locație necunoscută,
fiindcă încă este fugar.
STAGG R. LEIGH
FUGAR/AUTOR
Stagg, spune-ne, romanul este
după o poveste adevărată?
Nu faptic…
dar este povestea adevărată a ce înseamnă
să fii negru, ca mine, în America.
Și nu e frumoasă.
De acord.
Cât am stat la închisoare,
am învățat că cuvintele sunt
pentru toată lumea.
Cartea asta e contribuția mea
pentru această țară minunată a noastră,
unde un fost pușcăriaș negru poate
deveni bogat doar spunând povestea
poporului său nefericit.
Da.
ARTHUR VĂ APELEAZĂ
- Da.
- Auzi!
Thompson Watt a fost sunat de FBI,
voiau să afle identitatea lui Stagg.
- Ce?
- Stai liniștit!
Nu-l vor expune.
Pe cine? Sunt eu.
Eu n-am făcut nimic.
- Ei nu știu asta.
- Asta a mers prea departe.
Calmează-te!
Faza cu fugarul
ne oferă publicitate gratuită.
Cum ai zis și tu, n-ai făcut nimic.
Doar nu te arestează.
M-aș întoarce la momentul
când nu vindeam cărți.
Eu nu.
Pa!
E totul bine?
Da.
Sunt doar puțin stresat.
Treaba cu premierea necesită
mai multă muncă decât credeam.
Rahat!
Nu-i nimic. Mai am furculițe în bucătărie.
- Ce-i asta?
- Mi-a luat-o prietena mea.
- Ai citit-o?
- Sigur că nu, tu?
Da.
FUTU
-I
Ce părere ți-a făcut?
- Mi-a plăcut?
- Ce anume ți-a plăcut?
Nu te-a ofensat?
Parcă n-o citiseși.
Care e problema?
Răspunde-mi la întrebare!
Răspunde-mi tu mie!
Cărțile de genul ăsta nu sunt reale.
Ne nivelează viețile.
Cum adică?
Adică, viața mea e un dezastru,
dar, dacă citesc mizeria asta,
nu-i atât de grav.
Chestiile astea ne limitează iar și iar
fiindcă prea mulți albi
și oameni ca tine, se pare,
devorează lăturile astea
ca porcii în troacă, ca să fie
la curent cu ce se discută la petreceri
- …sau mă rog!
- Bine…
Ai multe păreri pentru unul
care n-a publicat nimic de ani de zile.
Și tu ce-ai publicat?
OK, ce-i cu tine?
De ce te porți așa?
Nu mă port nicicum.
Te porți ca un ciudat de ceva timp.
Ești derutat, te furișezi.
Ești incognoscibil.
Poate crezi
că, dacă ești enigmatic, pari artistic.
- Eu cred că asta te face un ticălos.
- Păi…
nu-mi înțelegi viața și n-ai cum,
așa că las-o baltă!
Cândva, poate vei învăța că faptul
că nu poți empatiza cu alții nu-i un atu.
Cred c-ar trebui să pleci.
Știi ce cred eu?
Ar trebui să pleci, Monk.
O porcărie!
Vă ajut?
Nu, ne descurcăm.
Ziceam c-aveți nevoie de niște mușchi.
Ne descurcăm.
Dle Monk,
pot să păstrez aparatul pentru sifon?
Oricum nu vă place apa carbogazoasă, nu?
- E al tău.
- Mulțumesc.
Și ăsta?
Nu, am urât mereu culoarea aia.
Tatăl dv. l-a cumpărat.
Thelonious, a venit asta pentru tine.
Mersi.
Astea-s ultimele.
La revedere, dle Monk!
Pa, Lorraine!
- Conduceți cu grijă! Ne vedem la nuntă.
- Bine.
Duc eu asta acolo.
CU BUCURIE PROPUNEM ACEASTĂ CARTE
PENTRU PREMIUL LITERAR.
Se pare
că, Thompson Watt s-a grăbit s-o publice.
Da, am auzit
că au tipărit deja 300.000 de copii
și urmează altele în curând.
Au dat lovitura.
Iisuse Hristoase!
Ar face bine să fie bună!
Am auzit că autorul e fugar.
Asta ar explica titlul.
N-are școala bunelor maniere.
Contextul cred că e un plus.
Sunt încântată să citesc un autor
de culoare rănit de statul totalitar.
Ești o nebună
de genul „tăiați fondurile poliției”?
Da, nu mă aștept să înțelegi.
Sper că niciun apropiat al tău
nu va fi violat sau ucis.
Putem să nu discutăm asta acum?
Uitați!
Infractor sau nu,
n-ar trebui să acceptăm cartea.
Lucrăm deja de săptămâni întregi.
Nu știu cum stați voi,
dar eu am peste 12 cărți necitite.
A fost publicată înainte de termenul
de predare, cred că trebuie acceptată.
Doar una în plus.
După cum pare, o vom citi repede.
Un „futai” rapid.
Am avut parte de câteva.
Pa, oameni buni!
Bună, Monkie!
Ești frumoasă.
Salutare!
Monkie, îi cunoaștem pe bărbații ăștia?
Nu, mamă, nu e de la Alzheimer,
ei chiar sunt necunoscuți.
- Cine sunteți?
- Prietenii lui Cliff.
Desigur.
L-am cunoscut acum câteva zile.
Eu sunt Kenny, el e Alvin.
- Tu ești Monk?
- Da. De unde știi?
Cliff a zis că Monk e un ciufut.
Da? Încântător!
Mamă, ia loc aici!
Lorraine?
- Îți place omleta?
- Da, o ador.
- Ce naiba cauți aici?
- Spune tu primul!
Rahat! Nunta!
Futu-i!
Nu m-am dus la aeroport.
În ziua când am plecat,
aveam nevoie de timp cu mine.
Timpul cu tine implică să fii singur.
Iisuse, iar începem!
Detectivul Dicționar.
- Dle Cliff!
- Scuze, mă ocup eu.
Trebuie să pleci.
Nu mai face curat, pleacă!
Nu. E în regulă.
Rămâi, te rog!
E o sărbătoare.
Mă bucur să te văd.
Și eu pe tine, Maynard.
Nu vreau să… deranjez.
Nu puteți deranja.
Faceți parte din familie.
Bine.
O să…
mă duc să mă aranjez.
Felicitări!
Vă facem micul-dejun?
Eu pot să fac un smoothie genial,
iar Alvin e specialist în omlete.
Sună grozav. Mulțumim.
- Frumos că i-ai lăsat să rămână!
- Nu.
Mai ușor să ai de-a face
cu familia altora decât cu a ta.
Regret să te informez
că, în vreo două ore,
familia asta va fi familia ta.
Ai enervat-o?
Da.
- Ai îndepărtat-o?
- Da.
Așa făcea și tata.
Mințea tot timpul.
Uite unde s-a ajuns!
În ultimul timp,
mă înfurii foarte tare, la fel ca tata.
„În ultimul timp?”
Mă gândesc des la faptul
că tata a murit fără să știe că sunt gay.
Cred că bănuia.
Posibil.
Dar n-a știut sigur.
Nu m-a știut niciodată în întregime.
Și nici n-o va face.
Iar asta…
mă întristează foarte tare.
Și dacă ar fi
știut și te-ar fi respins?
Măcar mă respingea pe mine, cel real.
Știu că sună nebunește…
dar ar fi o ușurare în asta.
Nu sună atât de nebunește.
Oamenii vor să te iubească, Monk.
Personal, nu știu ce văd ei la tine,
dar…
vor să te iubească.
Lasă-i să te iubească pe de-a-ntregul!
- PAGUBĂ
A fost un rahat.
Un cretin răsfățat
bălmăjea despre mă-sa care era moartă.
Cui îi pasă?
Asta înseamnă
că Îngropați-mă în picioare e pe patru.
Să discutăm despre Futu-i!
Putem să n-o facem?
Eu am adorat-o.
A părut o privire îndelungată
asupra unei răni deschise.
De acord. Cred că e cel mai bine dezvoltat
roman afro-american
pe care l-am citit de mult timp.
Adică, după al tău.
- Desigur, Sintara.
- Mulțumesc!
Știți, mi-a plăcut
mai mult decât mă așteptam.
E o lucrare curajoasă.
Și necesară în vremurile astea.
Tu ce părere ai, Sintara?
Mi s-a părut
că a oferit ce se cere pe piață.
Da?
Da. Ție nu?
Ba chiar foarte tare.
Mi s-a părut simplistă și fără noimă.
Evident c-a fost simplistă.
E limbaj de cartier.
Nu e vreo lucrare de licență fandosită.
„Limbaj de cartier”. Iisuse!
Cred că ne-a scăzut glicemia.
Hai să ne luăm pauza de prânz!
- De acord.
- Bine.
Serios.
În regulă.
- Scuză-mă!
- Nu-i nimic.
- Nu întrerup?
- Nu.
NEGROTEII ALBI
Scuze!
Pot să te întreb ceva?
Sigur.
Ce anume ți-a dat impresia
că oferă ce se cere pe piață?
N-aș ști să-ți indic ceva anume, dar…
Nu e diferită de ce-i pe piață,
dar a părut…
lipsită de suflet…
e sintagma care-mi vine în minte.
- Ai zis că ești de acord, nu?
- Da, pare scrisă
pentru a satisface gusturile albilor
care se simt vinovați.
Genul de carte pe care criticii o numesc
„importantă”, „necesară”, dar nu „bună”.
Exact.
Așadar… Și, te rog, nu te supăra,
cu ce e diferită Futu-i de cartea ta?
Despre asta e vorba?
- Crezi că-i o mizerie?
- Nu.
Să fiu sincer, n-am citit-o.
Am citit numai fragmente și nu părea…
foarte diferită de asta.
Am făcut multă cercetare
pentru cartea mea.
O porțiune e chiar din interviuri reale.
Poate c-ai stat prea mult
în turnul tău de fildeș
și ai uitat că
viața unora e chiar grea.
A ta?
Ai studiat
la o facultate boemă, exclusivistă.
Ai lucrat la o editură sofisticată
din New York.
Și ce? Nu trebuie
să scriu despre viața mea.
Scriu ce-i interesează pe oameni.
Scrii ce-i interesează pe editorii albi,
împătimiți ai pornografiei
traumatizante a negrilor.
Ei cumpără manuscrisele.
E greșit să le servești ce vor?
Ești de acord să hrănești nevoile
de bază ale oamenilor pentru bani?
- Sunt de acord să ofer ce se cere.
- Așa se scuză și traficanții de droguri.
Drogurile ar trebui legalizate.
Dar nu te deranjează?
Sărăcia negrilor?
Negrii cântând rap?
Negrii ca sclavi?
Negrii uciși de poliție?
- Toată narațiunea asta despre…
- În regulă.
…negrii în situații deplorabile
care reușesc să-și păstreze demnitatea
înainte de a muri.
Nu spun că lucrurile astea nu sunt reale,
dar suntem mai mult de atât.
Și se pare că mulți scriitori ca tine
nu ne pot vedea
fără să fim călcați pe cap de albi.
Te înfurii pe Bret Easton Ellis
sau pe Charles Bukowski
că au scris despre oprimare?
Sau mânia ta se răsfrânge
doar asupra femeilor de culoare?
Nu citește nimeni Bukowski
și-i ia de bună experiența cu albii.
Dar oamenii, albii,
citesc cartea ta și ne limitează la ea.
Ei cred că noi toți suntem așa.
Pare că problema ta
e cu albii, Monk, nu cu mine.
Poate, dar cred
și că văd potențialul neîndeplinit
al negrilor din țara asta.
„Potențial” văd oamenii care cred
că ce e în fața lor nu e suficient de bun.
Deci, despre ce discutăm?
ÎMI PARE RĂU
AȘ VREA SĂ-ȚI SPUN NIȘTE LUCRURI
VREI SĂ VII CU MINE
LA PREMIERE SĂPTĂMÂNA VIITOARE?
Începem din nou.
Vin imediat.
Pot să vorbesc cu Arthur?
Da, sunt Monk.
Salut! Sunt bine.
Crezi că poți aranja
o altă întâlnire cu Wiley?
Am o idee nouă pentru el.
Un alt gen de film. Mersi.
Cred că aleg Futu-i.
- Da, și eu.
- De acord.
Eu nu sunt de acord. Scuze!
Cred c-ar fi o greșeală
să premiem cartea asta cu ceva.
Sunteți doi contra trei, așadar…
Futu-i câștigă.
Futu-i e câștigătoarea.
Nu doar că e tulburătoare…
dar cred că e esențial
să ascultăm vocile celor de culoare acum.
Mamă.
Știai că…
Știai că tata te înșela?
Nu știa să țină secrete.
De ce nu l-ai părăsit?
Ar fi fost și mai singur fără mine.
Crezi că era singuratic?
Tatăl tău era un geniu.
Geniile sunt singuratice.
Fiindcă nu pot rezona cu ceilalți.
Ești un geniu, fiule.
Cu siguranță nu mă simt așa prea des.
Asta e fiindcă ai fost
mereu dur cu tine, Cliffy.
Acum, ultimul premiu al acestei seri.
Promit că după, va las să mâncați.
Înainte de a anunța câștigătorul
vreau să mulțumesc juriului,
juriului nostru incredibil
și foarte divers,
care și-a sacrificat timpul pentru ca noi
să sărbătorim aici în seara asta.
Vă rog să-i aplaudați
pentru c-au făcut o treabă grozavă.
În regulă!
Nu vă mai țin în suspans.
Premiul Literar de anul acesta…
Știam eu!
îi este acordat
lui Stagg R. Leigh, pentru Futu-i.
Nu sunt sigur dacă domnul Leigh
ne va onora cu prezența în seara asta.
Este foarte precaut cu expunerea publică.
O clipă!
Văd ceva mișcare.
Se apropie cineva.
Thelonious Ellison.
Unul dintre stimații noștri jurați.
În mod ciudat, se apropie de scenă.
N-am idee de ce.
Ce se întâmplă?
Scuză-mă!
Trebuie să vă mărturisesc ceva.
Stai! O lovitură a celor de culoare?
Nici vorbă, tipule!
Dar ce are?
Nu e nicio soluție aici. Ce va spune?
Nu știu. Cred că tocmai asta e interesant.
Ar trebui să spună ceva. Tu ce-ai zis?
Nimic. Am plecat
de la premiere și a doua zi
te-am sunat să-ți spun
că vreau să fac filmul ăsta.
Monk, personajul, ar trebui să spună ceva.
Nu vreau să țină vreun discurs grandios,
oferindu-le mură-n gură morala poveștii.
Nu e nicio morală. Aia e ideea.
Îmi place ambiguitatea.
Uite, ești un scriitor bun
și asta e aproape ce trebuie.
Dar romanele nu-s filme, bine? Nuanțarea
nu aduce oamenii în cinematografe.
Vreau un final măreț. Ce-i asta?
Apa minerală pe care ai cerut-o.
Și de ce e udă doza?
De la condens.
De la condens. În regulă.
Ești meteorolog acum.
- Vrei ceva?
- Nu, e-n regulă. Mersi.
El e Monk. Vom face un film cu el
dacă nimerește încheierea.
- Încântat!
- Asemenea.
Adu-mi o cafea cu lapte!
Auzi! De aia, niciodată.
Bine. Ce încheieri mai ai
în mintea aia vastă a ta?
Cum ar suna…
Premiul Literar de anul acesta merge la…
Futu-i, de Stagg R. Leigh.
Vreau să-ți cer iertare.
N-am fost eu însumi în ultima perioadă.
Ce zici ce asta?
Îl va ierta?
Nu știu.
Adevărata Coraline
nu-mi răspunde la telefon.
Poate personajul ei e mai iertător.
Nu. E prea stereotipic.
Pare o comedie romantică.
Nu vrem să facem o comedie romantică.
Vrem să facem ceva real.
Oferă-mi ceva real!
Am putea să…
Ce se întâmplă?
Scuză-mă!
Cară-te!
Trebuie să vă mărturisesc ceva.
Stagg Leigh, la pământ, acum!
E acolo!
Nu, nu sunt Stagg Leigh.
El nu există.
Sunt Monk. Thelonious Ellison.
Ești un fugar.
La pământ, acum!
Nu. Aia a fost
doar o strategie de marketing.
A fost o minciună.
- Are o armă!
- Nu!
E mort?
Îl ciuruiesc?
E perfect.
Da!
Este…
Este perfect!
E vremea să-ți iei smochingul, frate.
Mergem la marele spectacol.
Vino să transcrii asta! Am reușit.
Futu-i!
Salut!
Deci?
Îți produc filmul sau nu?
Din păcate, da.
Ura!
Succes să găsești unul suficient
de chipeș ca să mă interpreteze.
Cred c-au găsit.
Pe cine?
Tyler Perry.
M-ai prins. E bine.
În regulă.
ADAPTAT DUPĂ ROMANUL ERASURE
DE PERCIVAL EVERETT
Subtitrarea: Andreea Gheorghe